在做语法分析时我们可以得到一棵语法树，而基于这棵树能做什么，是语义的事情。比如，+ 号的含义是让两个数值相加，并且通常还能进行缺省的类型转换。所以，如果要区分不同语言的差异，不能光看语言的语法。比如 Java 语言和 JavaScript 在代码块的语法上是一样的，都是用花括号，但在语义上是不同的，一个有块作用域，一个没有。

这样看来，相比词法和语法的设计与处理，语义设计和分析似乎要复杂很多。虽然我们借作用域、生存期、函数等特性的实现涉猎了很多语义分析的场景，但离系统地掌握语义分析，还差一点儿火候。所以，为了帮你攻破语义分析这个阶段，我会用两节课的时间，再梳理一下语义分析中的重要知识，让你更好地建立起相关的知识脉络。

今天这节课，我们把注意力集中在类型系统这个话题上。

围绕类型系统产生过一些争论，有的程序员会拥护动态类型语言，有的会觉得静态类型语言好。要想探究这个问题，我们需要对类型系统有个清晰的了解，最直接的方式，就是建立一个完善的类型系统。

那么什么是类型系统？我们又该怎样建立一个完善的类型系统呢？

其实，类型系统是一门语言所有的类型的集合，操作这些类型的规则，以及类型之间怎么相互作用的（比如一个类型能否转换成另一个类型）。如果要建立一个完善的类型系统，形成对类型系统比较完整的认知，需要从两个方面出发：

- 根据领域的需求，设计自己的类型系统的特征。
- 在编译器中支持类型检查、类型推导和类型转换。

先从第一个方面出发看一下。

设计类型系统的特征

在进入这个话题之前，我想先问你一个有意义的问题：类型到底是什么？我们说一个类型的时候，究竟在说什么？

要知道，在机器代码这个层面，其实是分不出什么数据类型的。在机器指令眼里，那就是 0101，它并不对类型做任何要求，不需要知道哪儿是一个整数，哪儿代表着一个字符，哪儿又是内存地址。你让它做什么操作都可以，即使这个操作没有意义，比如把一个指针值跟一个字符相加。

那么高级语言为什么要增加类型这种机制呢？

对类型做定义很难，但大家公认的有一个说法：类型是针对一组数值，以及在这组数值之上的一组操作。比如，对于数字类型，你可以对它进行加减乘除算术运算，对于字符串就不行。

所以，类型是高级语言赋予的一种语义，有了类型这种机制，就相当于定了规矩，可以检查施加在数据上的操作是否合法。因此类型系统最大的好处，就是可以通过类型检查降低计算出错的概率。所以，现代计算机语言都会精心设计一个类型系统，而不是像汇编语言那样完全不区分类型。

不过，类型系统的设计有很多需要取舍和权衡的方面，比如：

- 面向对象的拥护者希望所有的类型都是对象，而重视数据计算性能的人认为应该支持非对象化的基础数据类型；
- 你想把字符串作为原生数据类型，还是像 Java 那样只是一个普通的类？
- 是静态类型语言好还是动态类型语言好？
- ……

虽然类型系统的设计有很多需要取舍和权衡的方面，但它最需要考虑的是，是否符合这门语言想解决的问题，我们用静态类型语言和动态类型语言分析一下。

根据类型检查是在编译期还是在运行期进行的，我们可以把计算机语言分为两类：

静态类型语言（全部或者几乎全部的类型检查是在编译期进行的）。

动态类型语言（类型的检查是在运行期进行的）。

静态类型语言的拥护者说：

> 因为编译期做了类型检查，所以程序错误较少，运行期不用再检查类型，性能更高。像 C、Java 和 Go 语言，在编译时就对类型做很多处理，包括检查类型是否匹配，以及进行缺省的类型转换，大大降低了程序出错的可能性，还能让程序运行效率更高，因为不需要在运行时再去做类型检查和转换。

而动态类型语言的拥护者说：

> 静态语言太严格，还要一遍遍编译，编程效率低，用动态类型语言方便进行快速开发。JavaScript、Python、PHP 等都是动态类型的。

客观地讲，这些说法都有道理。目前的趋势是，某些动态类型语言在想办法增加一些机制，在编译期就能做类型检查，比如用 TypeScript 代替 JavaScript 编写程序，做完检查后再输出成 JavaScript。而某些静态语言呢，却又发明出一些办法，部分地绕过类型检查，从而提供动态类型语言的灵活性。

再延伸一下，跟静态类型和动态类型概念相关联的，还有强类型和弱类型。强类型语言中，变量的类型一旦声明就不能改变，弱类型语言中，变量类型在运行期时可以改变。二者的本质区别是，强类型语言不允许违法操作，因为能够被检查出来，弱类型语言则从机制上就无法禁止违法操作，所以是不安全的。比如你写了一个表达式 a\*b。如果 a 和 b 这两个变量是数值，这个操作就没有问题，但如果 a 或 b 不是数值，那就没有意义了，弱类型语言可能就检查不出这类问题。

也就是，静态类型和动态类型说的是什么时候检查的问题，强类型和弱类型说的是就算检查，也检查不出来，或者没法检查的问题，这两组概念经常会被搞混，所以我在这里带你了解一下。

接着说回来。关于类型特征的取舍，是根据领域问题而定的。举例来说，很多人可能都觉得强类型更好，但对于儿童编程启蒙来说，他们最好尽可能地做各种尝试，如果必须遵守与类型有关的规则，程序总是跑不起来，可能会打击到他们。

对于 playscript 而言，因为目前是用来做教学演示的，所以我们尽可能地多涉及与类型处理有关的情况，供大家体会算法，或者在自己的工作中借鉴。

首先，playscript 是静态类型和强类型的，所以几乎要做各种类型检查，你可以参考看看这些都是怎么做的。

第二，我们既支持对象，也支持原生的基础数据类型。这两种类型的处理特点不一样，你也可以借鉴一下。后面面向对象的一讲，我会再讲与之相关的子类型（Subtyping）和运行时类型信息（Run Time Type Information, RTTI）的概念，这里就不展开了。

第三，我们还支持函数作为一等公民，也就是支持函数的类型。函数的类型是它的原型，包括返回值和参数，原型一样的函数，就看做是同样类型的，可以进行赋值。这样，你也就可以了解实现函数式编程特性时，要处理哪些额外的类型问题。

接下来，我们来说一说如何做类型检查、类型推导和类型转换。

如何做类型检查、类型推导和类型转换

先来看一看，如果编写一个编译器，我们在做类型分析时会遇到哪些问题。以下面这个最简单的表达式为例，这个表达式在不同的情况下会有不同的运行结果：

```java
a = b + 10
```

- 如果 b 是一个浮点型，b+10 的结果也是浮点型。如果 b 是字符串型的，有些语言也是允许执行 + 号运算的，实际的结果是字符串的连接。这个分析过程，就是类型推导（Type Inference）。

- 当右边的值计算完，赋值给 a 的时候，要检查左右两边的类型是否匹配。这个过程，就是类型检查（Type Checking）。

- 如果 a 的类型是浮点型，而右边传过来的是整型，那么一般就要进行缺省的类型转换（Type Conversion）。

类型的检查、推导和转换是三个工作，可是采用的技术手段差不多，所以我们放在一起讲，先来看看类型的推导。

在早期的 playscript 的实现中，是假设运算符两边的类型都是整型的，并做了强制转换。

这在实际应用中，当然不够用，因为我们还需要用到其他的数据类型。那怎么办呢？在运行时再去判断和转换吗？当然可以，但我们还有更好的选择，就是在编译期先判断出表达式的类型来。比如下面这段代码，是在 RefResolve.java 中，推导表达式的类型：

```java
case PlayScriptParser.ADD:
    if (type1 == PrimitiveType.String ||
        type2 == PrimitiveType.String){
        type = PrimitiveType.String;
    }
    else if (type1 instanceof PrimitiveType &&
             type2 instanceof PrimitiveType){
        //类型“向上”对齐，比如一个int和一个float，取float
        type = PrimitiveType.getUpperType(type1,type2);
    }else{
        at.log("operand should be PrimitiveType for additive operation", ctx);
    }
    break;
```

这段代码提到，如果操作符号两边有一边数据类型是 String 类型的，那整个表达式就是 String 类型的。如果是其他基础类型的，就要按照一定的规则进行类型的转换，并确定运算结果的类型。比如，+ 号一边是 double 类型的，另一边是 int 类型的，那就要把 int 型的转换成 double 型的，最后计算结果也是 double 类型的。
